Sección 32
de Crimen y Castigo,
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público.
Cuarta parte,
capítulo 5.
B.
La lección es buena,
pensaba aterrado,
no es como ayer, el gato jugando con
el ratón.
Sin duda, al hablarme así, no es solamente
por placer demostrarme su fuerza,
es demasiado inteligente para eso,
debe de tener otro objeto.
¿Cuál es?
Va, amigo mío, cuanto dices es para asustarme,
no tienes pruebas,
y el hombre de ayer no existe.
Tratas sencillamente de desconcertarme,
quieres encolerizarme
y dar el gran golpe cuando me veas
en ese estado,
pero te engañas,
pierdes el tiempo y la saliva.
Mas, ¿por qué hablas con palabras encubiertas?
Cuentas con la excitación de mi sistema nervioso.
No, amiguito, no sucederá lo que tú piensas,
sea lo que quiera que hayas preparado.
Ahora veremos
qué lazo me tiendes.
Y se dispuso animosamente a afrontar la terrible
catástrofe que preveía.
De vez en cuando sentía deseos de lanzarse
sobre Porfirio y de estrangularle sobre la marcha.
Desde su entrada en el despacho del juez
de instrucción,
su principal temor era el de no poder
dominar su cólera.
Sentía los latidos violentos del corazón,
se le secaban los labios y le brotaba
espuma de ellos.
Resolvió, sin embargo, callarse comprendiendo que, en su
posición, el silencio era la mejor táctica.
De esta suerte, en efecto,
no solo no se comprometería,
sino que quizás conseguiría irritar a su enemigo
y sacarle alguna palabra imprudente.
Por lo menos, tal era la esperanza de
Raskolnikov.
No, bien veo que usted no lo cree,
supone usted que me burlo,
profirió Porfirio, que cada vez estaba más alegre
sin dejar su risita.
Y había reanudado sus paseos por la sala.
Tal vez tenga usted razón,
me ha dado dios una cara que despierta
en los que me ven ideas cómicas,
soy un bufón,
pero perdone usted el lenguaje de un viejo.
Usted, Rodion Románovich,
está en la flor de la juventud
y como todos los de su edad, aprecia
sobre todo la inteligencia humana,
la agudeza del ingenio y las deducciones abstractas
de la razón le seducen.
Volviendo al caso particular del que veníamos hablando,
¿diría usted que es preciso contar con la
realidad,
con la naturaleza?
Es una cosa muy importante,
oh, cómo triunfa muchas veces de la habilidad.
Escuche usted a un viejo,
habló seriamente Rodion Románovich.
Al pronunciar estas palabras,
el juez, que escasamente tenía 35 años, parecía
en efecto que había envejecido de improviso.
En su persona y hasta en su voz,
habíase producido una repentina metamorfosis.
Además,
yo soy muy franco,
¿qué le parece a usted? ¿Soy o no
soy franco?
Creo que no se puede ser más,
le confío a usted todas estas cosas sin
pedirle nada a cambio. Pues
bien,
continuó,
la rudeza de ingenio es, en mi opinión,
una cosa excelente,
es, por decirlo así,
el ornamento de la naturaleza,
el consuelo de la vida, y con ella
solamente parece que se puede echar una zancadilla
a un pobre juez de instrucción que,
por otra parte, suele ser engañado por su
propia imaginación,
porque,
en resumidas cuentas,
es hombre.
Pero la naturaleza viene en ayuda del pobre
juez,
en esto es en lo que no piensa
la juventud,
fiando demasiado en su inteligencia,
la juventud que salta por encima de todos
los obstáculos,
como dijo usted ayer de una manera tan
fina e ingeniosa,
en el caso particular de que tratamos,
el culpable,
yo lo admito,
mentirá de una manera asombrosa,
pero cuando crea que no tiene más que
recoger el fruto de su habilidad, puf,
se desmayará en el mismo sitio en que
tal accidente ha de ser objeto de mayores
comentarios.
Supongamos que puede explicar su desmayo por hallarse
enfermo,
por la atmósfera sofocante de la sala,
eso, no obstante,
nacerán sospechas.
Ha mentido de una manera asombrosa,
pero no ha sabido tomar precauciones contra la
naturaleza.
Ahí tiene usted dónde está el verdadero lazo.
Otra vez, impulsado por su carácter burlón,
se divertirá embromando a alguno que sospecha
y, como por juego,
fingirá ser el criminal a quien busca la
policía,
pero entrará demasiado bien en el ánimo de
su modelo,
representará su fingida comedia con demasiada naturalidad,
y este será otro indicio.
De momento, su interlocutor
podrá ser juguete de lo que dice, pero
si este último no es un zoquete,
rectificará al siguiente día.
Nuestro hombre se comprometerá a cada instante,
¿Qué digo?
Vendrá por sí mismo donde no ha sido
llamado.
Se explayará con palabras imprudentes,
se extenderá en alegorías cuyo sentido no se
escapará a nadie.
Hasta preguntará por qué no se le ha
detenido aún.
Y esto puede ocurrir a un hombre muy
suspicaz,
a un psicólogo, a un literato.
No hay espejo tan transparente como la naturaleza,
Basta con contemplarla,
pero ¿por qué se pone usted tan pálido,
Rodion Románovich?
Quizá hace demasiado calor.
¿Quiere usted que abra la ventana?
No se moleste usted, se lo ruego,
contestó Rascónicov
echándose a reír.
El juez se detuvo enfrente de él, esperó
un momento y de repente soltó también una
carcajada.
Rascónicov,
cuya hilaridad habíase calmado súbitamente, se levantó.
Porfirio Petróvich,
dijo con voz ruda y fuerte, y manteniéndose
con dificultad en pie a causa del temblor
de sus piernas,
no tengo duda, usted sospecha que yo he
asesinado a esa vieja y a su hermana
Isabel.
Por mi parte le declaro que estoy ya
hasta la coronilla,
pero si usted cree que tiene el derecho
de perseguirme o de hacerme detener,
persígame usted y métame en la cárcel,
pero no permito que se burle nadie de
mí ni de que se me materice.
De pronto comenzaron a temblarle los labios, sus
ojos despidieron llamas y su voz, hasta entonces
contenida,
alcanzó el diapasón más elevado.
No lo permito,
gritó bruscamente,
y dio un vigoroso puñetazo sobre la mesa.
¿Lo ha oído usted Porfirio Petróvich?
No lo permito.
Ay, dios mío,
pero ¿qué le pasa a usted?
Dijo el juez de instrucción en apariencia muy
inquieto.
Batuchka,
Rodion Románovich,
amigo mío, ¿qué está usted diciendo?
No lo permito,
repitió Rascónicov.
Batuchka,
un poco más bajo, van a oírte,
vendrán,
y entonces, ¿qué diremos?
Piense usted un poco en ello, murmuró como
asustado Porfirio Petróvich, que había acercado su cara
a la del visitante.
No lo permito, no lo permito,
prosiguió maquinalmente Raskólnikov,
pero hablaba bajando el tono, de modo que
solo podía ser oído por Porfirio.
Este corrió a abrir la ventana.
Es menester airear la sala.
¿Por qué no bebe usted un poco de
agua, querido amigo?
Eso no es más que un acceso sin
importancia.
Se dirigía ya a la puerta para dar
órdenes a un criado cuando vio en un
rincón una jarra de agua.
Bebaba usted, Batutska,
murmuró aproximándose vivamente al joven con una jarra.
Esto le sentará a usted muy bien.
El susto, y aún la misma solicitud de
Porfirio Petróvich,
parecían tan poco fingidos que Rascónicov
se cayó y se puso a examinarle con
tétrica curiosidad,
pero rehusó el agua que se le ofrecía.
Rodeón Románovich,
querido amigo,
si usted continúa así, va a volverse loco,
se lo aseguro,
beba usted, beba usted, aunque sea un sorbo,
y le puso casi a fuerza el vaso
en la mano.
Maquinalmente,
Rascónicov se lo llevó a los labios,
pero de repente mudo de parecer y lo
dejó con disgusto sobre la mesa.
Eso no ha sido más que un acceso
insignificante,
tanto hará usted, mi querido amigo, que acabará
por recaer de nuevo,
observó con tono afectuoso el juez de instrucción,
que parecía muy afectado.
Señor,
¿pero es posible que se cuide usted tan
poco?
Lo mismo pasó con Demetrio Prokowicz, que estuvo
ayer en mi casa, reconozco
que tengo el genio cáustico,
que mi carácter es horrible, pero, señor,
¿qué significación se da a mis inofensivas salidas?
Vino ayer después de la visita de usted,
íbamos a ponernos a comer y empezó a
hablar.
Me contenté con apartar los brazos. Ah, dios
mío,
fue usted quien lo envió, ¿verdad? Siéntese usted,
Batuchka, siéntese usted por el amor de Cristo.
No, no le mandé yo, pero sabía que
estaba en casa de usted, ¿y por qué
hacía esa visita?
Respondió sarcásticamente
Rascólnikov.
¿Usted lo sabía?
Sí.
¿Qué deduce usted de eso?
Deduzco, Batushka,
que conozco,
además, otros muchos hechos y excursiones de usted,
estoy informado de todo.
Sé que a la caída de la tarde
fue usted a alquilar el cuarto,
que se puso a tirar del cordón de
la campanilla,
que hizo una pregunta acerca de la sangre,
y que el aspecto de usted asombró a
los obreros y a los drovnik.
Oh, comprendo la situación moral en que usted
se encontraba entonces,
pero no es menos cierto que todos estos
trastornos acabarán por volverle loco.
En el alma de usted hierve una noble
indignación,
tiene usted motivos para quejarse de su destino
en primer término,
y en segundo, de la policía.
Va usted también de aquí para allá, forzando
en cierto modo a la gente para que
formulen voz alta sus acusaciones.
Estas chismografías
estúpidas le son insoportables
y quiere usted acabar con todo ello, ¿no
es así?
No he adivinado algunos de los sentimientos a
que usted obedece.
Pero el caso es que no se contenta
usted con devanarse los sesos, sino que hace
perder también la cabeza al pobre Razumiquín,
y es verdaderamente una lástima volver loco a
tan buen muchacho.
Su misma bondad le expone más que a
cualquier otro a sufrir el contagio de la
enfermedad de usted.
Cuando usted se calme Batutsca,
yo le contaré,
pero siéntese, por el amor de Cristo, se
lo suplico,
recobre sus ánimos, está usted trastornado,
siéntese.
Rascónicov
se sentó.
Un temblor febril agitaba todo su cuerpo.
Escuchaba con sorpresa profunda a Porfirio, que le
prodigaba demostraciones de amistad,
pero no daba ningún crédito a las palabras
del juez de instrucción, aunque sentía una propensión
extraña a creerlas.
Le había impresionado mucho el oír a Porfirio
hablarle de su visita al cuarto de la
vieja.
¿Cómo sabe esto, y por qué me lo
cuenta él mismo? Pensaba el joven.
Sí, se ha producido en nuestra táctica judiciaria
un caso psicológico casi análogo, un caso morboso,
continuó Porfirio.
Un hombre se acusó de un homicidio que
no había cometido.
Contó una historia completa,
una alucinación de que él había sido juguete,
y su relato era tan verosímil,
parecía tan acuerdo con los hechos que desafiaba
toda contradicción.
¿Cómo explicarse esto?
Sin haber intervenido en él, este individuo habría
sido en parte causa de un asesinato.
Cuando supo que él había, sin saberlo, facilitado
el crimen, se sobrecogió de tal manera, que
su razón se alteró e imaginó que él
era el verdadero criminal.
Al fin y a la postre, el senado
examinó la causa y descubrió que el desgraciado
era inocente.
Sin el senado,
¿qué hubiera sido de este pobre diablo?
He aquí lo que se arriesga a Batutsca,
puede 1 convertirse en monomaníaco cuando va por
la noche a tirar de los cordones de
las campanillas y hacer preguntas acerca de la
sangre.
En el ejercicio de mi profesión he tenido
ocasión de estudiar toda esta psicología,
Es este de que hablo con un atractivo
semejante a que impulsa a un hombre a
tirarse por la ventana de lo alto de
una torre.
Usted está enfermo, Rodion Románovich,
y hace mal en descuidar tanto su enfermedad.
Debiera usted consultar un médico experimentado
en vez de hacerse asistir por ese gordinflón
de Zosimov.
Todo esto es en usted el efecto del
delirio.
Durante un instante, Rascónicov
creyó ver que todos los objetos daban vueltas
en derredor suyo.
¿Es posible que siga mintiendo en este momento?
Se preguntaba,
y esforzábase para desechar esta idea, presintiendo el
exceso de rabia loca a que podía impulsarle.
Yo no deliraba, me encontraba en pleno uso
de mi razón,
gritó, en tanto que ponía su espíritu en
tortura para comprender el juego de Porfirio.
Era dueño de todas mis facultades, ¿entiende usted?
Sí, comprendo, comprendo.
Ya me dijo usted ayer que no deliraba,
e insistió particularmente sobre este punto.
Comprendo todo lo que puede usted decir. Pero
permítame usted que someta a su juicio una
observación, querido Rodión Románovich.
Si en efecto fuese usted el culpable o
hubiese tomado parte en ese maldito asunto,
yo le pregunto,
¿hubiera sostenido que había hecho usted todas esas
cosas, no delirando,
sino con plena conciencia de sus actos?
Supongo que habría usted hecho todo lo contrario.
Si creyese usted que su causa estaba prejuzgada,
debería precisamente sostener con tenacidad
que obró bajo la influencia del delirio,
¿no es así?
El tono de la pregunta hacía sospechar que
se le tendía un lazo.
Al pronunciar estas últimas palabras,
el juez se inclinó hacia Rascólnikov.
Este se recostó en el diván y miró
silenciosamente en la cara a su interlocutor.
Y lo mismo digo respecto de la visita
del señor Razumikin,
si usted fuese culpable
debería decir que nuestro amigo vino a mi
casa por su propia iniciativa,
y ocultar que había dado este paso por
instigación de usted.
Por el contrario, lejos de ocultarlo, aseguro que
fue usted quien lo mandó.
Raskolnikov
no había afirmado nada de esto, y sintió
al oírlo un escalofrío en la espina dorsal.
Usted
sigue mintiendo,
dijo con voz lenta y débil, esbozando una
sonrisa.
Quiere usted suponer que lee en mi interior
y que sabe de antemano todas las respuestas,
continuó
comprendiendo que ya no pesaba sus palabras como
debía.
Usted quiere meterme miedo
o simplemente burlarse de mí?
Hablando de este modo, Raskolnikov no cesaba de
mirar fijamente al juez de instrucción.
De repente, brillaron de nuevo en sus ojos
relámpagos de cólera violenta.
No hace usted más que mentir,
gritó. Sabe usted perfectamente que la mejor táctica
para un culpable es confesar lo que no
le es posible tener oculto.
Yo no le creo a usted.
Qué listo es usted para ver las cosas,
dijo Porfirio sonriéndose.
Pero en este asunto, Batutska
está engañado,
es el efecto de la monomanía.
Ah,
¿con que usted no me cree?
Pues yo le digo que me crea un
poco, y me arreglaré de manera que acabe
por creerme del todo, porque yo le quiero
a usted sinceramente
y le miro con singular interés.
Los labios de Rascónicov comenzaron a temblar.
Sí,
yo le quiero a usted, prosiguió Porfirio haciendo
amistosamente el brazo del joven por algo más
arriba del codo.
Vuelvo a repetírselo a usted, cuídese su enfermedad.
Además,
la familia de usted se encuentra ahora en
San Petersburgo,
piense algo en ella,
debería usted hacer la felicidad de sus parientes
y, por el contrario, solo les acarrea inquietudes.
¿Y a usted qué le importa? ¿Cómo sabe
usted eso? ¿Por qué se mezclan mis asuntos?
De modo que usted me vigila y además
me lo dice.
Pero, Botutschka,
si es usted mismo quien me lo ha
contado,
¿no advierte que en su agitación
habla usted espontáneamente
de sus asuntos a mí y a los
demás?
Ayer Razumiguín me comunicó también muchas particularidades
interesantes acerca de usted.
Iba a decirle que, a pesar de todo
su genio, ha perdido la vista exacta de
las cosas, a consecuencia de su carácter suspicaz.
Vea usted el incidente del cordón de la
campanilla,
ese es un hecho precioso, un hecho inapreciable
para un magistrado observador,
yo se lo entrego a usted cándidamente,
yo juez de instrucción,
y esto, ¿no le abre a usted los
ojos?
Pero si yo le creyera culpable,
¿hubiera procedido de esa suerte?
En tal caso, mi línea de conducta estaba
perfectamente trazada,
hubiera debido, por el contrario,
desviar la atención de usted hacia otro punto,
Después, bruscamente,
le hubiera asestado, según la expresión de usted,
sobre la coronilla,
la siguiente pregunta.
¿Qué fue usted a hacer a tal hora
de la noche al domicilio de la víctima?
¿Por qué tiró usted del cordón de la
campanilla?
¿Por qué hizo usted preguntas acerca de la
sangre?
¿Por qué aturdió usted a los Drovnik pidiendo
que le condujesen a la oficina de policía?
De esta manera hubiera procedido si hubiera tenido
alguna sospecha acerca de usted.
Hubiera debido someter a usted a un interrogatorio
en regla,
ordenar una investigación y detenerle,
puesto que he obrado de otro modo,
es señal evidente de que no sospecho de
usted,
ha perdido el sentido exacto de las cosas,
y está ciego, se lo repito.
Rascónicov
temblaba,
lo cual pudo fácilmente advertir Porfirio Petróvich.
Sigue usted mintiendo,
vociferó el joven. No sé cuáles son sus
intenciones, pero estoy cierto de que miente.
Hace poco no hablaba usted en ese sentido,
y sobre ello no me hago ilusiones.
Miente usted.
¿Qué miento?
Replicó Porfirio con apariencia de vivacidad.
Por lo demás, el juez de instrucción conservaba
su aspecto jovial y parecía no dar importancia
alguna a la opinión que Rascónicov
pudiera tener de él.
Qué viento.
¿Pero usted no recuerda cómo acabo de tratarle?
Yo, juez de instrucción,
le he sugerido los argumentos psicológicos
que usted podía emplear,
la enfermedad,
el delirio,
los sufrimientos del amor propio, la hipocondría,
la afrenta recibida en el despacho de policía,
etcétera,
no es así.
Verdad es, dicho sea de paso, que estos
medios de defensa no siempre dan el resultado
apetecido,
son armas de 2 filos y podría cortarse
el que las empleara.
Si usted dice, yo estaba enfermo,
yo deliraba,
no sabía lo que hacía, no me acuerdo
de nada,
podrá respondérsele,
todo eso está muy bien, Batústchero,
¿cómo es que el de río toma siempre
en usted el mismo carácter?
Debiera manifestarse en otras formas, ¿verdad?
Rascólikov
se levantó y, mirándole despreciativamente,
dijo,
en resumen,
quiero saber de una manera concreta si sospecha
usted o no de mí.
Hable usted, Porfirio Petróvich,
explíquese usted sin ambages ni rodeos,
y enseguida,
al instante.
Ah, dios mío,
se parece usted a los niños que piden
la luna,
replicó Porfirio, siempre con su tono zumbón.
¿Qué necesidad tiene usted de saber nada si
se le deja a usted perfectamente
tranquilo?
¿Por qué se altera de ese modo?
¿Por qué viene a mi casa cuando nadie
le llama? ¿Cuáles son las razones de usted?
Le
repito,
gritó rascónico furioso, que ya no me es
posible soportar
¿Qué? La incertidumbre,
interrumpió el juez de instrucción.
No me exaspere usted más, no quiero, ¿digo
a usted que no quiero?
No puedo ni quiero, ¿oye usted? Gritó con
voz de trueno Raskólnikov,
descargando un nuevo puñetazo sobre la mesa.
Más bajo, más bajo, van a oírle usted,
se lo advierto seriamente,
tenga cuidado,
murmuró Porfirio.
El juez de instrucción no tenía ya aquel
aire de campesino que comunicaba a su rostro
cierta candidez.
Fruncía las cejas, hablaba como amo, y estaba
a punto de quitarse la careta.
Pero esta nueva actitud no duró más que
un instante,
aunque al punto Rascónicov
se entregó a un arrebato de cólera, sin
embargo, cosa extraña, esta vez, como antes, aunque
estaba en el colmo de la exasperación,
obedeció la orden de bajar la voz.
Comprendía además que no podía menos de hacerlo,
y este pensamiento contribuyó
a aumentar su irritación.
No me dejaré martirizar,
murmuró.
Deténgame usted,
regístreme,
haga cuantas investigaciones quiera,
pero proceda usted en debida forma y no
juegue conmigo.
No tenga usted la audacia.
No se inquiete usted por la forma,
interrumpió Porfirio con su acento sardónico,
mientras contemplaba a Rascólikoff con cierto júbilo.
Es familiarmente,
Batutska,
como amigo, como he invitado a usted a
que viniera a verme.
No quiero la amistad de usted, la desprecio,
¿entiende usted?
Y ahora tomo la gorra y me voy.
Usted dirá si tiene intención de detenerme.
En el momento en que se acercaba a
la puerta, Porfirio Petróvich le asió de nuevo
del brazo por un poco más arriba del
codo.
¿No quiere usted que le dé una pequeña
sorpresa?
Dijo riendo el juez de instrucción, que cada
vez parecía más burlón,
lo que acabó por poner a Rascónicov fuera
de sí.
Qué pequeña sorpresa,
¿qué quiere usted decir?
Preguntó el joven, deteniéndose de repente y mirando
con inquietud a Porfirio.
Una pequeña sorpresa
que hay detrás de esa puerta.
Y mostraba con un dedo la puerta cerrada
que daba acceso a su habitación situada detrás
del tabique.
Yo mismo la he cerrado con llave para
que no se vaya.
¿Qué es? ¿Qué es? ¿Qué hay?
Rascónnikov se acercó a la puerta,
quiso abrirla,
pero no pudo.
Está cerrada,
he aquí la llave.
Y diciendo esto, el juez de instrucción sacó
la llave del bolsillo y se la enseñó
al joven.
Mientes,
sigues mintiendo,
aulló este, que ya no era dueño de
sí.
Mientes,
maldito Pulchinela.
Al mismo tiempo hizo ademán de arrojarse sobre
Porfirio,
el cual se retiró hacia la puerta, pero
sin demostrar ningún temor.
Lo comprendo todo,
vociferó Rascólikoff.
Mientes,
mientes para que yo me venda.
Pero ¿por qué ha de venderse usted?
Vea en qué estado se encuentra Rodion Románovich.
No grite o llamo.
Mientes,
no hay nada.
Llama a tu gente.
¿Sabías que estaba enfermo y has querido exasperarme,
ponerme en el disparador para arrancarme una confesión?
Ese era tu objeto.
Exhibe tus pruebas, te he comprendido.
No tienes pruebas, no tienes más que suposiciones,
las conjeturas de Zametov.
Conocías mi carácter y has querido exasperarme,
a fin de hacer enseguida que se presentaran
bruscamente los popes y delegados.
Los esperas,
¿A quién esperas? ¿A ellos? Hazlos entrar.
¿Qué habla usted de delegados, Batucca?
Vaya unas ideas.
La misma forma para ampliar el mismo lenguaje
de usted no permite proceder de este modo.
Usted conoce el procedimiento,
mi querido amigo,
pero será observada la forma, usted lo verá,
murmuró Porfirio, que se había puesto a escuchar
junto a la puerta.
Sonaba, en efecto, cierto ruido en la pieza
contigua.
Ah, ¿vienen?
Gritó Rascónicov.
¿Los ha enviado a buscar?
¿Habías contado?
Pues bien, introdúcelos a todos, delegados y testigos,
haz entrar a quien quieras, estoy pronto.
Pero entonces ocurrió un incidente muy extraño,
tan fuera del curso ordinario de las cosas
que sin duda Raskolnikov ni Porfirio Petróvich
hubieran podido preverlo.
Fin de la sección 32.